![cover](https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s27303493.jpg)

    作者:  [新加坡] 郑永年
    出版社: 中信出版社
    副标题: 如何将改革进行下去
    出版年: 2014-6-6
    定价: 49.00
    ISBN: 9787508645384

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/25905975/)

- [自序 不改革仍然是中国最大的风险](#%e8%87%aa%e5%ba%8f-%e4%b8%8d%e6%94%b9%e9%9d%a9%e4%bb%8d%e7%84%b6%e6%98%af%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%9c%80%e5%a4%a7%e7%9a%84%e9%a3%8e%e9%99%a9)
- [第一部分 时论中国](#%e7%ac%ac%e4%b8%80%e9%83%a8%e5%88%86-%e6%97%b6%e8%ae%ba%e4%b8%ad%e5%9b%bd)
  - [三中全会回答了什么样的经济问题？](#%e4%b8%89%e4%b8%ad%e5%85%a8%e4%bc%9a%e5%9b%9e%e7%ad%94%e4%ba%86%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%a0%b7%e7%9a%84%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e9%97%ae%e9%a2%98)
    - [中国特色的基本经济制度](#%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%89%b9%e8%89%b2%e7%9a%84%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e5%88%b6%e5%ba%a6)
  - [中国市场化的经济改革需要制度突破](#%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%b8%82%e5%9c%ba%e5%8c%96%e7%9a%84%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e6%94%b9%e9%9d%a9%e9%9c%80%e8%a6%81%e5%88%b6%e5%ba%a6%e7%aa%81%e7%a0%b4)
    - [全国统筹的公共服务](#%e5%85%a8%e5%9b%bd%e7%bb%9f%e7%ad%b9%e7%9a%84%e5%85%ac%e5%85%b1%e6%9c%8d%e5%8a%a1)
    - [多管齐下改革户口制度](#%e5%a4%9a%e7%ae%a1%e9%bd%90%e4%b8%8b%e6%94%b9%e9%9d%a9%e6%88%b7%e5%8f%a3%e5%88%b6%e5%ba%a6)
  - [三中全会回答了什么样的政治问题？](#%e4%b8%89%e4%b8%ad%e5%85%a8%e4%bc%9a%e5%9b%9e%e7%ad%94%e4%ba%86%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%a0%b7%e7%9a%84%e6%94%bf%e6%b2%bb%e9%97%ae%e9%a2%98)
    - [对“社会”主体强调不够](#%e5%af%b9%e7%a4%be%e4%bc%9a%e4%b8%bb%e4%bd%93%e5%bc%ba%e8%b0%83%e4%b8%8d%e5%a4%9f)
  - [三中全会回答了什么样的社会问题？](#%e4%b8%89%e4%b8%ad%e5%85%a8%e4%bc%9a%e5%9b%9e%e7%ad%94%e4%ba%86%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%a0%b7%e7%9a%84%e7%a4%be%e4%bc%9a%e9%97%ae%e9%a2%98)
- [第二部分 改革动力来自何方](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e9%83%a8%e5%88%86-%e6%94%b9%e9%9d%a9%e5%8a%a8%e5%8a%9b%e6%9d%a5%e8%87%aa%e4%bd%95%e6%96%b9)
  - [十八大与中国改革道路的选择](#%e5%8d%81%e5%85%ab%e5%a4%a7%e4%b8%8e%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%94%b9%e9%9d%a9%e9%81%93%e8%b7%af%e7%9a%84%e9%80%89%e6%8b%a9)
    - [新自由主义攻城略地](#%e6%96%b0%e8%87%aa%e7%94%b1%e4%b8%bb%e4%b9%89%e6%94%bb%e5%9f%8e%e7%95%a5%e5%9c%b0)
    - [要避免的中等收入陷阱](#%e8%a6%81%e9%81%bf%e5%85%8d%e7%9a%84%e4%b8%ad%e7%ad%89%e6%94%b6%e5%85%a5%e9%99%b7%e9%98%b1)
  - [以开放促改革：中国的特区](#%e4%bb%a5%e5%bc%80%e6%94%be%e4%bf%83%e6%94%b9%e9%9d%a9%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9a%84%e7%89%b9%e5%8c%ba)
    - [以“经济特区”为载体](#%e4%bb%a5%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e7%89%b9%e5%8c%ba%e4%b8%ba%e8%bd%bd%e4%bd%93)
    - [中国的经济特区解决了什么问题？](#%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9a%84%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e7%89%b9%e5%8c%ba%e8%a7%a3%e5%86%b3%e4%ba%86%e4%bb%80%e4%b9%88%e9%97%ae%e9%a2%98)
    - [物质利益是进步的主要动力](#%e7%89%a9%e8%b4%a8%e5%88%a9%e7%9b%8a%e6%98%af%e8%bf%9b%e6%ad%a5%e7%9a%84%e4%b8%bb%e8%a6%81%e5%8a%a8%e5%8a%9b)
  - [以开放促改革的国际经验](#%e4%bb%a5%e5%bc%80%e6%94%be%e4%bf%83%e6%94%b9%e9%9d%a9%e7%9a%84%e5%9b%bd%e9%99%85%e7%bb%8f%e9%aa%8c)
  - [为什么中国的改革动力来自地方？](#%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9a%84%e6%94%b9%e9%9d%a9%e5%8a%a8%e5%8a%9b%e6%9d%a5%e8%87%aa%e5%9c%b0%e6%96%b9)
    - [地方和中国的改革进程](#%e5%9c%b0%e6%96%b9%e5%92%8c%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9a%84%e6%94%b9%e9%9d%a9%e8%bf%9b%e7%a8%8b)
    - [为什么地方创新是可能的](#%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e5%9c%b0%e6%96%b9%e5%88%9b%e6%96%b0%e6%98%af%e5%8f%af%e8%83%bd%e7%9a%84)
    - [集权化的政治结构确保经济转型](#%e9%9b%86%e6%9d%83%e5%8c%96%e7%9a%84%e6%94%bf%e6%b2%bb%e7%bb%93%e6%9e%84%e7%a1%ae%e4%bf%9d%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e8%bd%ac%e5%9e%8b)
    - [重新集权与事实上的联邦制的现状](#%e9%87%8d%e6%96%b0%e9%9b%86%e6%9d%83%e4%b8%8e%e4%ba%8b%e5%ae%9e%e4%b8%8a%e7%9a%84%e8%81%94%e9%82%a6%e5%88%b6%e7%9a%84%e7%8e%b0%e7%8a%b6)
- [第三部分 制度创新的红利](#%e7%ac%ac%e4%b8%89%e9%83%a8%e5%88%86-%e5%88%b6%e5%ba%a6%e5%88%9b%e6%96%b0%e7%9a%84%e7%ba%a2%e5%88%a9)
  - [中国体制改革为何困难？](#%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%bd%93%e5%88%b6%e6%94%b9%e9%9d%a9%e4%b8%ba%e4%bd%95%e5%9b%b0%e9%9a%be)
    - [政治强人时代已过去](#%e6%94%bf%e6%b2%bb%e5%bc%ba%e4%ba%ba%e6%97%b6%e4%bb%a3%e5%b7%b2%e8%bf%87%e5%8e%bb)
  - [为何体制创新更具红利？](#%e4%b8%ba%e4%bd%95%e4%bd%93%e5%88%b6%e5%88%9b%e6%96%b0%e6%9b%b4%e5%85%b7%e7%ba%a2%e5%88%a9)
  - [中国体制创新经验的现实启示](#%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%bd%93%e5%88%b6%e5%88%9b%e6%96%b0%e7%bb%8f%e9%aa%8c%e7%9a%84%e7%8e%b0%e5%ae%9e%e5%90%af%e7%a4%ba)
    - [限制中央官僚对改革的阻力](#%e9%99%90%e5%88%b6%e4%b8%ad%e5%a4%ae%e5%ae%98%e5%83%9a%e5%af%b9%e6%94%b9%e9%9d%a9%e7%9a%84%e9%98%bb%e5%8a%9b)
  - [地方政府、企业和中国的制度创新](#%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%94%bf%e5%ba%9c%e4%bc%81%e4%b8%9a%e5%92%8c%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9a%84%e5%88%b6%e5%ba%a6%e5%88%9b%e6%96%b0)
    - [地方政府被“妖魔化”](#%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%94%bf%e5%ba%9c%e8%a2%ab%e5%a6%96%e9%ad%94%e5%8c%96)
    - [财税政策支持中小私有企业](#%e8%b4%a2%e7%a8%8e%e6%94%bf%e7%ad%96%e6%94%af%e6%8c%81%e4%b8%ad%e5%b0%8f%e7%a7%81%e6%9c%89%e4%bc%81%e4%b8%9a)
  - [赋权社会与中国的制度创新](#%e8%b5%8b%e6%9d%83%e7%a4%be%e4%bc%9a%e4%b8%8e%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9a%84%e5%88%b6%e5%ba%a6%e5%88%9b%e6%96%b0)
    - [权责分明的小政府、强政府](#%e6%9d%83%e8%b4%a3%e5%88%86%e6%98%8e%e7%9a%84%e5%b0%8f%e6%94%bf%e5%ba%9c%e5%bc%ba%e6%94%bf%e5%ba%9c)

## 自序 不改革仍然是中国最大的风险
中国目前不改革的症结在于改革动力不足。在当前形势下，我觉得至少有三个重要因素影响着人们的改革动力。

- 首先是权力集中和改革之间的矛盾。中国早期改革的特点是分权，把权力分到地方、企业和社会，让它们去执行改革。但现在的改革不一样，需要集权。原因很简单，如果没有一定的权力集中，很难克服庞大的既得利益的阻力。同时，改革也需要有人担当和负责，改革是一种责任制。责任制表明各级主要领导人要把改革责任担当起来。根据这两个需要，在中央层面成立全面深化改革领导小组，省一级政府也成立省级改革领导小组，由省委书记来担任。
- 第二，今天的改革与反腐败同行。改革需要反腐败。腐败盛行，政府的合法性就会出现问题。如果社会不信任政府官员，那么政府即使推出最好的改革方案也会无济于事。不过，客观地说，反腐败对改革也有些“负面”影响。各级干部官员中，一些人现在心里不定，担心自己会出事情。于是，一些干部就采取“静观其变”的态度。在反腐败的同时，各级政府也在建立一些预防腐败的机制，总体上说就是要“把权力关进笼子里”。因此，一些省份就开始搞权力的“负面清单”，明确规定干部官员不能做什么。但是如果这张“负面清单”过长，领导人就不知道该做什么了。
- 第三，“不改革”的风险也来自改革的主体没有明确。改革的顶层设计由中央来做，但在大部分领域，尤其是地方、企业和社会层面的改革，中央并不是改革的主体。改革的主体是地方、企业和社会。因此，如何发挥地方、企业和社会的积极性是改革实施的关键。

## 第一部分 时论中国
### 三中全会回答了什么样的经济问题？
历次三中全会要回答什么样的问题？简单地说，问题有两类，一类是目前或者今后一段时间里必须加以面对和解决的，一类是中长期往哪个方向发展的问题。同样，答案也是两类，一类是面对和解决目前问题的行动纲领，一类是如何实现既定中长期目标的路径。

十一届三中全会决定执政党结束“阶级斗争”，把工作重点转移到“经济建设”；十四届三中全会则是实施十四大提出的建设“社会主义市场经济”的行动纲领。十八届三中全会除了继续强调“社会主义市场经济”这个大方向之外，更多的是在这个方向的构架内追求深化改革的行动纲领。

十八届三中全会内容涉及两个大的方面。一个是现存体制的改善和改进问题，包括经济方面的基本经济体制、税收财政、金融、土地制度、城乡统筹等；政治方面的基本政治体制、法制、行政体制等；社会方面的基本社会制度、社会保障、教育、社会治理等。另一个大方面是体制创新问题，最显著的就是决定设置两个新的机构，即国家安全委员会和全面深化改革领导小组。其中，体制的改善和改进是为了打造升级版的体制，而体制的创新则是为了应对新的挑战和解决新的问题。再者，无论是体制改进还是体制创新，都是要解决好中国所面临的一些重大关系问题。

#### 中国特色的基本经济制度
尽管西方各国也有不同的经济制度，但总体上说，西方经济制度的核心是市场，市场的范畴大于政府的范畴。虽然政府也要监管市场，但政府本身也必须符合市场原则。我们可以把此称之为“（市）场内政府”，即政府被市场所包含。在“场内政府”的情况下，如果市场占据完全的主导地位，而政府没有能力规制和监管市场时，西方经济制度的运作就会出现问题，甚至出现经济危机。

中国经济制度的核心往往是政府，政府的范畴大于市场的范畴。尽管市场也存在着，并且起着越来越大的作用，但是市场很难挣脱政府给予的空间。我们可以把此称之为“（政）府内市场”，即市场被政府所包含。在“府内市场”的情况下，如果政府占据完全的主导地位，而市场没有足够的空间来发挥自己的功能时，经济体制的运作就会出现问题，甚至出现经济危机。

### 中国市场化的经济改革需要制度突破
《决定》表示要支持发展中小型民间银行等金融机构，这应当是要通过破除国有银行垄断一切的方法，来解决金融制度的结构性问题。

《决定》强调的“公有制经济财产权不可侵犯”和“提高国有资本收益上缴公共财政比例”，应当是为了解决“内部私有化”的问题。

《决定》强调要“建立事权和支出责任相适应的制度”，主要是针对中央地方关系的，即中央和地方在责任和权力问题上要理顺关系。

#### 全国统筹的公共服务
《决定》所述的重塑中央地方关系的内容来看，中央政府一方面会赋予地方政府更多的税源，从而是更大的财权；另一方面中央本身也势必承担更大的责任。

根据这次《决定》，中国要建立城乡统一的建设用地制度。尽管仍然坚持农村集体土地所有制，但同时容许农民的集体土地，通过不同流转途径进入市场，并且让农民获得土地市场的红利。

#### 多管齐下改革户口制度
在户口制度改革上，《决定》也有现实的考量，即不同类型的城市实行不同的户口开放制度，基本原则是城市越大，户口的限制越大；城市越小，户口就越开放。

这次《决定》又强调，“在推进现有试点基础上，选择若干具备条件地方发展自由贸易区（港）区”。

### 三中全会回答了什么样的政治问题？
首先是在基本政治制度方面，《决定》重申了传统的观点，即从人大代表制度、政治协商和基层民主等层面来发展“社会主义民主政治”。重点是在政治体制改革的方向上，解决了前段时间中国社会的“宪政之争”，间接表示了**中国既不走左派“不搞宪政”的道路，也不走右派的“西方宪政”道路**，而是坚持建设“社会主义法治国家”，走依法治国的道路。

《决定》使用了一连串“法治”，即“法治国家”、“法治政府”和“法治社会”，并强调要“维护宪法法律的权威”，“深化行政执法体制改革”，“确保依法独立公正行使审判权检察权”，“健全司法权力运行机制”，“完善人权司法保障制度”。

#### 对“社会”主体强调不够
十八届三中全会强调“国家治理体系和治理能力现代化”，强调“社会治理”。对“治理”概念的强调是有原因的。“社会治理”概念的提法，显示出执政党更重视处理国家与社会、政府与人民之间的关系，而非简单地以国家为主体的管理思维方式。从前，无论是“维稳”还是“社会管理”，主体都是政府，都往往被理解成为国家对社会的管理，官员对人民的管理。这种话语的变化也是一个进步的表现，因为在“治理”的话语里，无论是“国家治理”还是“社会治理”，都会涉及国家和社会之间的关系问题，主体不仅仅是政府，而且也是社会。

十八届三中全会在改革的方法和方式方面也有了制度创新，即成立全面深化改革领导小组。

中国的改革非常复杂，需要专门的机构来做研究和顶层设计。21世纪以来，改革停滞不前甚至倒退，和没有这样一个机构来辅助领导层有关。在很多年里，也有不少改革出台，但大多数改革方案都是既得利益者所为。既得利益者需要追求自己的利益了，往往设计好改革方案，让高层认可一下。这种改革追求的是部门利益，而非整体社会利益。结果是，越改革，越糟糕。现在，这个领导小组的成立有望逆转这个被动局面。

### 三中全会回答了什么样的社会问题？
这个内容中最主要的是决定设置国家安全委员会。很显然，这是为了更好地维护社会稳定，是早些时候“维稳”和“社会管理”的升级版，在某种意义上也是社会改革的一部分。

在很多社会，社会改革的目标就是建设“小政府、大社会，强政府、强社会”。如同在经济领域，改革的目标就是政府向企业分权，社会改革的目标也是政府向社会的分权。政府应当把社会能做的事情下放给社会，也应当把社会能做、政府也能做的事情下放给社会。

## 第二部分 改革动力来自何方
### 十八大与中国改革道路的选择
**第一种选择是欧洲道路**。如果从社会发展来说，中国到目前为止的发展更类似于欧洲道路，而非东亚道路。早期欧洲道路所呈现的是一种原始资本主义式的发展，对资本毫无节制，而对社会则毫无保护。原始资本主义之资本主义式的发展，对资本毫无节制，而对社会则毫无保护。原始资本主义之下的社会，就是当时的马克思、狄更斯、雨果等作家所描述的“悲惨世界”。

在西方，20世纪80年代达到顶峰的新自由主义，其强调的是经济效率。“二战”之后，西方国家公共部门随着福利国家的扩张而扩张，很多经济部门官僚化，严重损害了经济效率。因此，美国里根总统和英国撒切尔首相执政期间，西方一些国家努力推动公共部门的私有化。私有化在一些企业部门，例如铁路私有化得以推行，但在社会性很高的领域包括社会保障、医疗和教育等领域，私有化要不被抵制，要不没有什么进展，甚至遭到完全的失败。

中国的改革开放刚好是西方新自由主义的高峰时期，不可避免受到这种国际大环境的影响。中国的经济改革，就是要从原先的计划经济转型成为市场经济。新自由主义在引导中国经济改革方面，扮演了积极的作用。但是，新自由主义进入中国之后，很快就有了中国变种。人们把新自由主义简化成为GDP，也就是平常所说的GDP主义。在国有经济领域，新自由主义遭到了庞大的国有企业强有力的抵制。但在社会领域，新自由主义则长驱直入。结果，应当高度市场化的经济领域没有足够的市场化；不应当市场化的社会领域则高度市场化。

#### 新自由主义攻城略地
20世纪90年代中期之后，新自由主义首先进入医疗领域，使得这个领域成为暴富领域，其主体医院、医生、制药商成为暴富者。1997年亚洲发生金融危机，当时的人们把应付危机仅仅理解成为维持高GDP增长，结果导致了教育领域的产业化。在中国的传统中，家长为了下一代，可以不顾一切投入。尽管官方从来没有正式提倡过或者承认过教育的产业化，但实际上，教育产业化成为应付危机的一个有效手段。今天，中国的教育可以说是世界上最具有产业化性质的。2008年世界金融危机之后，新自由主义又攻克了另外一个最重要的社会领域，即住房，导致了住房的产业化，房地产成为中国的经济支柱。

客观地说，中国政府在社会保障方面努力不少，也有一些制度上的建树。但这些努力远远抵消不了医疗、教育和住房等重大社会领域的“新自由主义化”所带来的恶果。

**中国所面临的第二种是东亚道路**。日本和后来的“四小龙”走的道路和欧洲不同。在强调市场的作用方面，东亚经济体和欧洲类似，但社会发展和社会建设方面则很不相同。无论是经济发展和社会发展方面，东亚经济体的政府扮演了极其重要的作用，它们在推动经济发展的同时，也积极推动社会的发展。鉴于欧洲的经验，政府往往先发制人，进行社会改革和社会制度建设，从而避免了类似于欧洲那样的长时期的、大规模的工人阶级运动。

#### 要避免的中等收入陷阱
**中国所面临的第三种选择就是进入中等收入陷阱的发展中国家道路**。从人均国民所得来说，中国已经进入中等收入国家。中国社会的各方面也一直在讨论，中国是否也会出现此陷阱。从经济上说，要避免中等收入陷阱，就需要实现可持续的经济增长，主要是要建立内需社会。但内需社会的建设不仅关乎于经济，还有两个方面的关键因素。一是在于社会政策方面的突破，二是劳动收入的持续增长。无论是欧洲还是东亚经济体，内需社会都是依赖这两个要素建立起来的。这两方面因素的发展，必然造就一个庞大的中产阶层的形成。实际上，内需社会和中产阶级社会是两个可以互相替换的概念。

中国如果下一阶段找不到社会政策改革的突破口，实现可持续的经济发展，不仅要进入中等收入陷阱，而且也有可能导致激进的政治变化，包括民主化。和其他进入中等收入陷阱的国家一样，中国也会陷入可以称之为一种“低度民主陷阱”的局面。无论在拉丁美洲、非洲还是亚洲，中等收入陷阱更多的是一种结果，其前提就是低度民主陷阱。东亚经济体在很短的时间里，从中等收入升级到发达经济体，主要是政府和社会力量的结合。但一旦在经济低度水平的时候发生大众民主化，一个社会很容易进入低度民主陷阱。在这样的社会，大家谁都接受民主这种形式，但民主往往演变成为政治恶斗，各派政治力量动用自己的支持力量，争取分蛋糕，多分蛋糕，而没有任何政治条件，促使政治力量把精力用于经济发展和社会发展。

### 以开放促改革：中国的特区
体制创新的红利毋庸置疑，可以从几个方面来看。

1. 体制创新可以回避直接触动既得利益所带来的巨大风险。体制创新就是在既得利益之外培养新的利益。尽管这样做，也会遇到既得利益的阻碍，尤其是官僚体制的阻碍，但这种阻碍远较直接触动既得利益为低，是可以加以克服的。
2. 新的利益成长起来之后，就可以对既得利益构成竞争和压力。面对竞争和压力，既得利益本身就会产生改革的动力。
3. 改革既得利益需要成本，既得利益越大，成本就越大。由谁来承担这些成本呢？改革者不能承担，政府不能承担，唯一能够承担改革既得利益所带来的成本的只有新利益。如果从这个角度来看，改革永远是一个用新利益来改革旧利益的过程。也就是说，改革永远是一个新旧利益之间的博弈过程。

#### 以“经济特区”为载体
从经验层面来说，在中国，无论是设立特区的过程，还是特区的运作和发展过程，需要克服至少三个方面的阻力。

- 首先是意识形态方面的阻力。意识形态方面的阻力，任何国家都存在。不过，中国是一党执政，这方面的阻力尤其强大。在多党制下，不同政党或者不同的利益，往往具有一定的空间选择不同的意识形态，因此阻力比较小一些。但一党执政往往必须坚持现存的意识形态，一种新的实践如果不符合现存意识形态，就会缺少意识形态的合法性，必然会招致代表现存意识形态的体制的有效反对。意识形态上的阻力也因此往往体现在政治阻力。也应当看到，一些时候，意识形态上的阻力的背后，实际上是个别领导人的政治权力利益。为了维护和增进个人政治权力利益，人们往往用意识形态使得自己的抵制合法化。
- 第二，需要克服来自官僚体制的权力方面的阻力，或者说是行政权力阻力。官僚体制的本质特征就是其对现行政治秩序的要求，要实现统一的行政秩序，官僚系统要求国家所有组织一体化，以便适用普遍的行政原则。体系之内的组织越统一，官僚系统的权力就越大。而特区则经常表明对既定行政秩序的偏离。这种偏离自然不符合官僚的利益，官僚系统必然阻碍特区的产生。
- 第三，必须克服既得利益的物质利益阻碍。任何社会，不管在什么样的情形下，都存在着既得利益。所谓的既得利益就是现存体制的最大受惠者。

#### 中国的经济特区解决了什么问题？
具体说来，中国的对外开放，至少缓解甚至解决了如下三个重要政治问题。

**第一是意识形态之争**。意识形态之争表现在两个相关的方面。第一方面是民族主义。近代以来，中国因为屡屡遭受帝国主义的侵略和欺负，政治、知识和社会精英的民族主义情绪也一直高涨，走到一个极端，表现为自我封闭和“义和团主义”。民族主义具有强烈的排他性，恐惧外界的一切，走到最后就是自我封闭。

另外一个意识形态问题，是经济特区是资本主义的还是社会主义的。特区在当时涉及了计划经济体制与市场体制的关系问题。当时实行计划经济已经数十年，官方的意识形态简单地把计划经济和社会主义等同起来，把市场经济和资本主义等同起来。当时的情况是，外资进入特区之后，必须实行市场经济运作方式，许多方面都必须打破过去传统的计划经济运作的模式。这就产生了特区到底姓“资”还是姓“社”的疑问。

#### 物质利益是进步的主要动力
**第二，特区解决了一个物质利益驱动改革的机制问题**。诚如马克思所说的，物质利益是驱动人类进步的主要动力，实际上，物质利益也是驱动内部改革的主要动力。开放和改革不仅仅是上述意识形态层面的问题，也是物质利益问题。无论是开放还是改革，都涉及利益成本谁来承担的问题。改革开放之初，中国面临的一个主要问题是，改革开放所需要的“钱”从哪里来？对任何发展中国家来说，是否可以得到最初用于发展的资本，就在很大程度上决定了发展的成败。没有资本，就没有发展。

**第三，特区也解决了一个如何吸引各国“最优实践”（best practice）的问题**。中国强调要学习各国先进的经验，也就是最优实践，但这并非易事。当国外的最优实践和现存体制利益不一致时，必然遭到现存体制的排斥和抵制。这道理和我们所讨论过的意识形态层面的排斥和抵制是一致的。因此，要学习外国的最优实践，必须创造新的制度空间，特区就扮演了这样一个功能。

### 以开放促改革的国际经验
特区主要发生在像中国那样的发展中国家，主要是为了克服现存体制对发展自由贸易（这里指的是广义上的，也包括投资）的阻力。中国的特区发展到今天，人们可以说，特区的意义已经远远超出了开放，其真正的意义在于最终实现自由贸易。

早期，各种形式的帝国可以说是第一波大规模全球化的主动力。帝国为了土地和人口而扩张，征服很多地方化的小国家。这样，在帝国之内的自由贸易便开始了。西方民族国家产生之后出现了更大规模的全球化。在经济方面，民族国家意味着统一的民族国家市场，意味着更大规模的资本。资本的本质就是扩张。

### 为什么中国的改革动力来自地方？
#### 地方和中国的改革进程
在毛泽东时代，中国尽管被西方称为“极权主义体制”，但国家的权力结构实际上还是分散的。


“大跃进”和“文化大革命”时期，毛泽东发动了两次大规模的分权运动。中央集权体制的最主要特点就是在运作过程中权力会不断往上集中，而一旦高度集中，地方和社会的发展动力就会被扼杀。当毛泽东认为中央官僚体制成了改革和发展的阻力时，他势必发动分权运动。

邓小平时代也经历了两次大的分权运动。第一次是改革开放早期，确切地说是在20世纪80年代。经济改革是市场化导向，理想地说就是要把经济权力从政府分权到企业。

第二次并且是更大规模的从中央到地方的分权发生在邓小平南方谈话之后。20世纪80年代后期到90年代初，因为一场风波和苏联、东欧的解体，中国的改革出现了极大的困难，80年代初以来的改革动力似乎消失了。而那场风波又表明政治改革可能带来的风险。面对这个困局，邓小平又从地方找到了动力。南方谈话的政治目标就是为了在地方聚集改革力量，而南方谈话之后大规模的分权又为地方政府提供了莫大动力来进行改革和发展。当代中国真正大规模的发展和转型正是从南方谈话之后才获得巨大动力的。

#### 为什么地方创新是可能的
一个国家能被称为“事实上的联邦制”，需要满足下列条件。

1. 政府体系是分层级的，如中央、省、市、县、乡等级。每一级政府在一定范围内都有最终决定权。
2. 各级政府间的分权已经制度化，使得中央政府很难单方面将自己的意志强加于省，并改变各级政府间的权力分配。
3. 省级政府在自己辖区内是经济社会事务的主要责任人，在某种程度上也是政治事务的主要责任人，具有相当的自主权。

#### 集权化的政治结构确保经济转型
改革后的地方官员拥有很大的自主权，但他们仍然只是中央政府的代理人，中央对他们有相当的控制力，尤其是在人事的选拔和任命上。中共一直坚持“党管干部”的原则，强调党对干部任命的绝对控制。党对干部的日常管理相当集权，每一级干部的考核、任免、调动都必须由上一级党委和组织部决定和执行。人事权是中央控制地方的最后王牌，是对地方官的最根本的制约。

据奥利维尔·布兰查德和安德烈·施莱弗的研究，中国式的集权模式有利于成功的经济转型（Olivier Blanchard and Andrei Shleifer,“Federalism with and without Political Centralization:China versus Russia”，IMF staff paper,No.48,2001.）。光靠市场机制是很难解释中国从计划经济向市场经济转型的。在中国的改革过程中，中央领袖始终操控着整个转型过程，对地方官员的行为进行奖惩。中央政府有足够权威去推行自己的政策，制定游戏的规则。没有这样一个强有力的中央控制，改革分权过程中各地的地方主义倾向将会大增，而这仅靠经济和财政政策是很难制约的。

#### 重新集权与事实上的联邦制的现状
尽管今天的中国地方改革都在树立自己的模式，但并没有产生类似80年代那样的效果。在80年代，地方改革呈现两个显著的特点：第一是大胆和勇气，第二是成功的地方改革很容易扩张到全国的其他地方。当时几乎所有国家层面的改革都是在地方先行先试的。但是今天，不仅地方先行先试的勇气不如从前，而且即使被认为是成功的大多数地方改革也仅仅限于地方，没有扩散效应。为什么会这样？

首先是因为地方的改革创新缺乏法律的保护。事实上的联邦制不同于欧美国家的联邦制。欧美国家的联邦制是宪法规定的，地方政府享有宪法赋予的有限主权，受到宪法的保护。而中国的中央地方关系则不然。尽管中国的地方政府实际上的权限远远大于联邦制国家的地方政府，但由于没有宪法的依据，地方政府的任何改革和创新都没有法律的保护，不确定性和风险都非常大。

第二个也是更重要的原因，地方创新缺乏政治保护。在后强人政治时代，地方改革也受到体制非常大的限制。政治强人可以充分授权给地方，让地方充分改革。如果出现问题，强人也可以为地方改革提供保护。这尤其表现在早年经济特区的改革上。同时，强人也很容易把成功的地方改革经验上升成为国家层面，把改革推广到国家的其他地方。现在则不然。一些地方改革者顾虑重重，既是因为缺少来自上层的充分授权，也是因为没有上层权力的政治支持，很难把地方改革经验上升到国家层面。

尤其值得注意的是，在中央地方关系方面，现在呈现出一种实际上的互为“否决”现象，即中央可以“否决”地方，地方也可以“否决”中央。一些被视为成功的地方经验，很容易被上层的权威人物否决。在缺失集体政治意志的情况下，很难对地方经验达成共识。一旦哪一个关键人物不认同某一地方改革试验，这一试验再成功也不会上升到国家层面。另一方面，尽管作为决策者的中央在不断推出新的政策，但地方总可以找到理由不执行中央的政策，或者有选择性地来执行中央政策，这取决于中央政策是否符合地方利益。地方的这种行为实际上是“否决”了中央政策。

## 第三部分 制度创新的红利
### 中国体制改革为何困难？
中国共产党体制是一个动员型体制，这个体制的一大特点，就是做什么都首先需要有一个大目标，有了这个大目标，然后再去做动员，动员各方面的力量来实现这个大目标。经过了10多年，到中共十四大才确立了“社会主义市场经济”这个大目标。这个大目标的确立，有效推动了十四大之后的各方面的改革和进步，包括内部的各项经济制度改革，例如税收制度、中央银行制度和国有企业，以及外部的加入世界贸易组织等。

但现在则没有这样的大目标。尽管在中共十六大之后，领导层逐渐地把社会建设和社会政策，纳入其重点改革议程，但并没有成为改革的头等大事。各级政府尽管也开始强调社会建设，但其重点仍然放在经济发展方面，社会改革对大部分官员来说，只是经济改革的一个补充。

顶层设计，地方执行，这一直是中国的政策模式。但现在执行层面的问题越来越突出。所谓的`政治强人`，指的就是那些可以超越既得利益并且能够克服既得利益，把自己的政策转化成为现实的政治家。应当强调的是，那些通过各种强权，意在维护现状的政治人物并不是政治强人。

#### 政治强人时代已过去
现在，政治强人时代已经过去，中国政治开始进入一个常人政治时代。领导层各方面所受制约越来越多，有时候不免受制于各种利益集团的影响，因此经常难以开创政治大格局。

实际上，在任何国家，中层官僚机构大都是和改革对立的。

庞大的官僚既得利益集团有几个一般特征。首先，就是他们缺少进取心，安于现状，抵制改革。其次，官僚的一般心态或者通病是避免风险，他们按既定的规则办事，只向上负责，而不对下负责。第三，官僚层面有时也会有一些“改革”动作出现，但实际上很难说这些是真正的改革，而是为了追求一些具体利益而进行的“改革”。

今天中国的官僚阶层就处于这样一个局面。当然，中国的官僚阶层还应当包括国有企业、事业单位（大学、研究院）等西方称之为公共部门的机构。

### 为何体制创新更具红利？
创新就是在既得利益之外，培养新的利益，在旧的体制之外，培养新的体制。新利益的产生和成长，有利于改革老的利益，新制度的产生和成长，有利于改革旧的制度。

### 中国体制创新经验的现实启示
#### 限制中央官僚对改革的阻力
很多人已经意识到，中央官僚机构越来越成为改革的阻力。

根据过去的经验，中国体制创新的主要角色还是地方政府、企业和社会。

### 地方政府、企业和中国的制度创新
地方政府指的是省政府以下的所有地方政府，包括省、直辖市、计划单列市、地级市、县级市和乡镇政府。这些层级政府的体制创新能力很不一样。经验地看，省和县这两级最为重要，最具有动力。

地方创新具有很大的动力机制。有两个因素推动着地方政府去创新。首先是政治上的动机，即升级考核。现在地方官员之间充满着竞争，要有竞争力，他们必须有所作为。第二，地方的一线政府，尤其是县级政府，要直接面对社会经济问题。

但是，如果与80年代做比较，今天地方政府的创新能力在下降，并且下降得很快。主要原因在于现在的顶层能力的下降，也就是顶层防止和减少中央官僚机构对地方制度创新进行阻碍甚至否定的能力。80年代，地方充满创新动力，这和当时中央顶层强人政治有密切的关系。当时是以邓小平为中心的改革者，一方面大力提倡和鼓励地方创新，通过分权给予地方巨大的制度创新空间，另一方面也有能力给予地方创新有效的政治保护。对地方创新，当时中央高层也有不同的看法和争论，但每次争论之后，地方创新总是受到肯定。

现在的情况很不相同了。顶层对地方创新鼓励不足，支持不足，更不能保护地方创新。90年代中期之后，在中央地方关系上，总体的趋势是越来越集权。集权不是顶层的集权，而是中央官僚机构的集权。中央官僚集权制度，对地方创新很不利。实际上，地方上越来越多的创新，往往被中央官僚机构（而非顶层）所否决。现在中央官僚机构和地方政府之间，实际上存在着互相“否决”的局面。地方上的创新经常被中央官僚机构名正言顺地否决，而中央官僚结构的一些政策，地方政府也想方设法地不执行，实际上也是“否决”。

#### 地方政府被“妖魔化”
在老百姓眼中，中央政府是好的，地方政府是坏的；在中央政府眼中，老百姓是好的，问题就出在地方官员。

很多硬性的政策，都是由远离社会的中央官僚机构所制订，很少考量到社会层面的可行性。地方政府在硬性执行过程中，和社会的冲突变得不可避免。

企业是体制创新的又一主体。80年代和90年代的改革方法，就是在国有企业既得利益之外，赋予非国有部门体制创新的空间和能力。非国有部门的发展，最终导致了90年代中期之后“抓大放小”的国有企业体制改革。如果没有那一波国有企业改革，很难想象国有企业可以从90年代初的大面积亏损转型成为赢利，或者从计划经济的管理模式，转型成为市场导向型的管理模式。

不过，正如近年来社会层面的抱怨所显示的，国有企业今天再次成为进一步改革的阻力。作为庞大的既得利益集团，国有部门依靠权力和垄断来赢利，不仅阻碍着市场经济体制的进一步发展，而且通过继续的扩张，急速地挤占着非国有部门的经济空间。这是中国国民经济结构严重失衡的其中一大根源。

#### 财税政策支持中小私有企业
首先有助于企业的创新。企业越大，可以投入更多的资源来进行创新。但更多的投入，和创新的效率并不成正比。中小企业较之大型企业面临更强的竞争环境，因此具有更强的创新精神。

其次有助于经济结构的调整。中国内部经济结构失衡，主要表现在国有企业和民营企业、大型企业和中小型企业、中小型企业和微型企业之间的不平衡。这些不平衡，和本世纪以来尤其是2008年以来国有部门的大扩张有关。国有企业大肆侵入本来由民营企业所占据的空间，导致了民营企业空间的萎缩，而中国的民营企业主要是中小型企业和微型企业。

### 赋权社会与中国的制度创新
#### 权责分明的小政府、强政府



























































































































